# 16.3 다중언어 문자 인코딩에 관한 지침
## 16.3.1 문자 집합 용어
여덟 개의 전자 문자 체계 용어이다.

- 문자: 글쓰기의 최소 단위 ex) 알파벳,숫자
- 글리프: 하나의 글자를 표현하기 위한, 획의 패턴이나 다른 것과 구분되는 유일한 시각적 형태
- 코딩된 문자: 우리가 글자를 다룰 수 있도록 각 글자에 할당된 유일한 숫자.
- 코드 공간: 문자 코드 값으로 사용하려고 계획해 둔 정수의 범위
- 코드 너비: 각 문자 코드의 비트 개수
- 사용 가능 문자 집합: 글자들에 대한 특정한 작업 집합
- 코딩된 문자집합: 사용 가능 문자집합
- 문자 인코딩 구조: 숫자로 된 문자 코드들을 콘텐츠 비트의 연속으로 인코딩하는 알고리즘

## 16.3.2 차셋은 형편없는 이름이다
- MIME 차셋 태그(Content-type) 는 문자집합을 의미하는 것이 결코 아니다 
- MIME 차셋 값은 데이터 비트를 고유한 문자의 코드로 매핑하는 **알고리즘의 이름**이다.
- 문자 인코딩 구조와 코디왼 문자집합의 개념을 합친 것이다.

## 16.3.3 문자
- 문자는 쓰기의 기본적인 구성요소다. 
- 하나의 문자는 하나의 알파벳 글자, 숫자, 구두점, 표의문자, 수학 기호, 혹은 그 외에 다른 쓰기의 기본 단위를 표현한다.
- 다른 여러 가지 쓰기 형태를 가질 수 있다. ex) `영어의 필기체`

## 16.3.4 글리프, 연자 그리고 표현 형태

- 문자는 유일하고 추상화된 언어의 요소 
- **글리프**는 **각 글자를 그리는 특정한 방법**
- 각 문자는 미적인 양식과 스크립트에 따라 여러 글리프를 가진다.
- 일반적인 규칙은, **글리프** 하나를 다른 것으로 바꾸었을 때 텍스트의 의미가 바뀐다면 그 두 글리프들은 **서로 다른 글자**

## 16.3.5 코딩된 문자집합 표준

- 코딩된 문자집합은 보통 코드 번호로 인덱싱된 글자에 대응시키는 배열로 구현된다.
  - `US-ASCII :모든 문자집합의 어머니`  
    - 아스키는 '정보교환을 위한 미국 표준 코드'로 표준화된 **가장 유명한 코딩된 문자집합**
   - `iso-8859` : 국제적인 글쓰기를 위해 글자들을 하이 비트를 이용해서 추가한, `US-ASCII`의 8비트 확대집합들이다
     - 지역에 따라 커스터마이징된 문자집합 제공
     - ex) `iso-8859-1`: 영어,프랑스어
   - `JIS X 0201` : 아스키를 일본어 가타카나 반각문자를 더해 확장한 극단적으로 작은 문자집합이다
   - `JIS X 0208 과 JIS X 0212` 
   - `UCS: 국제문자세트` 
     - 전세계의 모든 글자를 하나의 코딩된 문자집합으로 통합하려고 노력하는 세계적인 표준이다
## 16.3.6 문자 인코딩 구조

- 고정폭 - 각 코딩된 문자를 고정된 길이의 비트로 표현한다 ex) `iso-8859`
- 가변폭(비모달) - 다른 문자 코드번호에 다른 길이의 비트를 사용한다 ex) `Utf-8`
- 가변폭(모달) - 다른 모드로의 전환을 위한 특별한 'escape' 패턴을 사용한다

### 인코딩 구조

- `8비트` - 간단히 각 문자 코드를 그에 대응하는 8비트 값으로 인코딩한다
- `UTF-8` 인키있는 UCS를 위해 설계된 문자 인코딩 구조다. 문자코드의 값을 위해 비모달 가변길이 인코딩을 사용한다
- `iso-2022-jp` - 일본어 인터넷 문서를 위해 널리 사용되는 인코딩, escape 패턴 사용
- `euc-jp` - 일본어 인코딩이며, 'Extended Unix Code'의 약자로, 유닉스 운영체제에서 아시아 문자들을 지원하기 위해 처음 개발되었다.
- `euc-kr` - 한글 인터넷 문서를 위해 널리 사용되는 가변길이 인코딩으로, KS X 1003 과 KS X 1001 의 두 가지 문자 집합을 지원한다

 