## 1. HTTP 트랜잭션 지연(4.2.1)

- 클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원들을 실행하지 않는 한 대부분의 HTTP 지연은 `TCP 네트워크 지연` 때문에 발생
- HTTP 트랜잭션을 지연시키는 원인
  1. 클라이언트는 URI에서 웹 서버의 IP 주소와 포트 번호를 알아내야 하는데 URI에 기술되어 있는 호스트에 방분한 적이 최근에 없으면 `DNS 이름 분석 인프라를 사용하여 URI에 있는 호스트 명을 IP 주소로 변환`하는데 수십초의 시간이 걸릴 것이다
     - 현재는 인터넷 인프라의 발전으로 `대부분 밀리초 단위로 DNS 이름 분석이 끝남`. 대부분의 HTTP 클라이언트는 최근 접속한 사이트에 대한 IP 주소의 DNS 캐시를 가지고 있어서 IP 주소가 이미 로컬에 캐시 되었다면 IP 주소를 찾는 작업은 순간적으로 처리
  2. 다음으로 클라이언트는 TCP 커넥션 요청을 서버에게 보내고 서버가 커넥션 허가 응답을 회신하기를 기다린다. `커넥션 설정 시간은 새로운 TCP 커넥션에서 항상 발생`한다. 이는 보통 1~2초의 시간이 소요되지만(인터넷 인프라의 발전으로 대부분 1초 미만으로 끝남) 수백개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면 소요시간은 크게 증가
  3. 커넥션이 맺어지면 클라이언트는 HTTP 요청을 새로 생성된 `TCP 파이프를 통해 전송`한다. 웹 서버는 데이터가 도착하는 대로 TCP 커넥션에서 요청 메시지를 읽고 처리한다. `요청 메시지가 인터넷을 통해 전달되고 서버에 의해서 처리되는 데`까지는 시간이 소요된다.
  4. 웹 서버가 `HTTP 응답을 보내는 것` 역시 시간이 소요된다
- TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트와 서버 간의 거리에 따라 크게 달라짐

### HTTP 프로그래머에게 영향을 주는 가장 일반적인 TCP 관련 지연들

- TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
- 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작
- 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글 알고리즘
- TXP의 편승 확인응답을 위한 확인응답 지연 알고리즘
- TIME_WAIT 지연과 포트 고갈

## 2. TCP 커넥션 핸드셰이크 지연(4.2.3)

- 어떤 데이터를 전송하든 새로운 TCP 커넥션을 열 때면 TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP 패킷을 교환한다
- 작은 크기의 데이터 전송에 커넥션이 사용된다면 `이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 크게 저하`시킬 수 있다
- TCP 커넥션이 핸드셰이크를 하는 순서
  1. 클라이언트는 새로은 TCP 커넥션을 생성하기 위해 작은 TCP 패킷을 서버에게 보냄. 그 패킷은 `SYN` 라는 특별한 플래그를 가지는데, 이 요청이 `커넥션 생성 요청`이라는 뜻
  2. 서버가 그 커넥션을 받으면 몇가지 커넥션 매개변수를 산출하고 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 `SYN, ACK` 플래그를 포함한 TCP 패킷을 클라이언트에게 보냄
  3. 클라이언트는 커넥션이 잘 맺어졌음을 알리기 위해 서버에게 다시 확인 응답신호를 보냄. 오늘날의 TCP는 확인응답과 함께 데이터를 보낼 수 있다
- HTTP 트랜잭션이 아주 큰 데이터를 주고받지 않는 평범한 경우에는 SYN/SYN+ACK 핸드셰이크가 눈에 띄는 지연을 발생
- ACK 패킷은 HTTP 요청 메시지 전체를 전달할 수 있을만큼 큰 경우가 많고, `크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50% 이상의 시간을 TCP를 구성`하는 데 쓴다

## 3. 확인응답 지연(4.2.4)

- 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 `작은 확인응답 패킷`을 송신자에게 반환
- 만약 송신자가 특정 시간 안에 `확인응답 메시지를 받지 못하면` 패킷이 파기 되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송
- 확인응답은 크기가 작아서 TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 편승 시킨다
  - 즉 TCP는 `송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음`으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다
- 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해 많은 TCP 스택은 `확인응답지연 알고리즘`을 구현
  - 확인응답 지연은 `송출할 확인응답을 특정 시간 동안 버퍼에 저장해두고 확인응답을 편승시키기 위한 송출데이터 패킷을 찾는다`
  - 만약 못 찾으면 별도 패킷을 만들어 전송
- 요청과 응답 두가지 형식으로만 이루어지는 HTTP 동작 방식은 확인응답이 송출 데이터 패킷에 편승할 기회를 감소시킴
- 막상 `편승할 패킷을 찾으려고 하면 많지 않아 확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연`이 자주 발생!

## 4. TCP 느린 시작(slow start)(4.2.5)

- TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 튜닝되어 `처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도제한을 높여나감`으로써 인터넷의 `급작스러운 부하와 혼잡 방지` → `TCP 느린시작`
- TCP가 `한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한`
- HTTP 트랜잭션에서 전송할 데이터의 양이 많으면 모든 패킷을 한 번에 전송할 수 없고 그 대신 `한 개의 패킷만 전송하고 확인응답을 기다려야 한다`
- 확인응답을 받으면 2개의 패킷을 보낼 수 있으며 그 패킷 각각 대한 확인응답을 받으면 총 4개의 패킷을 보낼 수 있게 된다
  - 이를 `혼잡 윈도를 연다` 라고 한다
- 이 때문에 새로운 커넥션은 이미 어느정도 데이터를 주고받은 튜닝된 커넥션보다 느리다
- `튜닝된 커넥션이 더 빠르기 때문에 HTTP에서는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능`이 있다 → 지속 커넥션

## 5. 네이글 알고리즘과 TCP_NODELAY

- 네이글 알고리즘
  - `세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않는다`
  - 다만 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락
  - 다른 패킷들이 아직 전송 중이면 `데이터는 버퍼에 저장`된다
  - 전송되고 나서 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 전송하기 충분할 만큼의 패킷이 쌓였을 때 버퍼에 저장되어 있던 데이터가 전송
- 네이글 알고리즘은 HTTP 성능 관련해 여러 문제를 발생시킴
  - 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에 앞으로 생길지 안 생길지 모르는 `추가적인 데이터를 기다리며 지연`
  - 네이글 알고리즘은 `확인응답 지연`과 함께 쓰일 경우 형편없음. 네이글 알고리즘은 확인응답이 도착할 때까지 데이터 전송을 멈추는데 확인응답 지연 알고리즘은 확인응답을 100~200 밀리초 지연시킴
- HTTP 애플리케이션은 성능 향상을 위해서 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정하여 네이글 알고리즘을 비활성화 → 이 설정을 했다면 작은 크기의 패킷이 너무 많이 생기지 않도록 큰 크기의 데이터 덩어리를 만들어야 한다

## 6. TIME_WAIT 의 누적과 포트 고갈

- TCP 커넥션의 종단에서 TCP 커넥션을 끊으면 종단에서는 `커넥션의 IP 주소와 포트번호를 메모리의 작은 제어영역에 기록`해놓음
  - 이정보는 같은 주소와 포트 번호를 사용하는 `새로운 TCP 커넥션이 일정 시간 동안에는 생성되지 않게 하기 위한 것`으로 보통 세그먼트의 최대 생명주기에 두 개 정도의 시간(`2MSL`)동안만 유지됨
  - 이는 이전 커넥션과 관련된 패킷이 그 커넥션과 같은 주소와 포트 번호를 가지는 새로운 커넥션에 삽입되는 문제 방지
- 보통 2MSL의 커넥션 종료 지연이 문제가 되지는 않지만 성능시험을 하는 상황에서는 문제가 될 수 있다
- 일반적으로 서버는 HTTP의 기본 TCP 포트인 80번을 사용하는데 이런 상황에서는 가능한 연결의 조합이 제한되며 TIME_WAIT로 인해서 순간순간 포트를 재활용하는 것이 불가능
- EX) 한개의 클라이언트와 웹 서버가 있고 TCP 커넥션을 맺기 위한 네개의 값이 있다고 해보자

  <발신지 IP 주소, 발신지 포트, 목적지 IP 주소, 목적지 포트>

  - 이 중에서 세개는 고정되어 있고 발신지 포트만 변경 가능

  <클라이언트 IP, 발신지 포트, 서버 IP , 80>

  - 클라이언트가 서버에 접속할 때마다 유일한 커넥션을 생성하기 위해서 `새로운 발신지 포트를 쓰는`데 사용할 수 있는 발신지 포트 수는 `제한`되어 있고 2MSL초 동안 커넥션이 재사용될 수 없으므로 초당 500개로 커넥션 제한
  - 서버가 초당 500개 이상의 트랜잭션을 처리할 만큼 빠르지 않다면 포트 고갈은 일어나지 않겠지만, 포트 고갈 문제를 겪지 않더라도 `커넥션을 너무 많이 맺거나 대기 상태로 있는 제어 블록이 너무 많아지는 상황`은 주의해야 함
  - 커넥션이나 제어 블록이 너무 많이 생기면 극심하게 느려지는 운영체제도 있기 때문!

### Q1. ‘TCP 느린 시작’의 목적과 그 설명(과정)을 말씀해주세요!
