# 20.7 인터넷 캐시 프로토콜

- `인터넷 캐시 프로토콜(ICP)`은 `캐시들이 형제 캐시에서 일어난 캐시 적중을 찾아볼 수 있도록` 해준다
  - 만약 캐시가 HTTP 메시지에서 요청한 콘텐츠를 갖고 있지 않다면 캐`시는 근처의 형제 캐시 중 그 콘텐츠를 갖고 있는 것이 있는지 찾아보고 만약 있다면 원 서버에 질의하능 것보다 비용이 더 들지 않을 것을 기대하며 그 캐시에서 콘텐츠를 가져온다`
- ICP은 일종의 `캐시 클러스터링 프로토콜`이라고 할 수 있다
- 한 차례 이상의 ICP 질의를 통해 HTTP 요청 메시지의 최종 목적지를 결정할 수 있다는 점에서 볼 때 이 프로토콜은 `리다이렉션 프로토콜`이다
- ICP는 `객체 발견 프로토콜`이다
  - 캐시는 이 프로토콜을 사용해 근처의 캐시 모두에게 특정 URL을 갖고 있는지 한 번에 물어본다
  - 근처의 캐시들은 그 URL을 갖고 있다면 `HIT`, 아니라면 `MISS`라고 짧은 메시지로 답한다
  - 그러면 물어본 캐시는 그 객체(URL)를 갖고 있는 이웃 캐시에 대한 HTTP 커넥션을 열 수 있다
- ICP는 단순하고 가볍다
  - ICP 메시지는 파싱하기 쉽도록 네트워크 바이트 순서에 따라 `32비트 크기로 맞추어진 구조체`
  - 이 메시지들 효율을 위해 UDP 다이어그램에 전송된다
  - UDP는 신뢰할 수 없는 인터넷 프로토콜이며 이는 데이터가 전송중에 파괴될 수 있음을 의미하므로 ICP로 말하는 프로그램은 데이터그램의 손실을 감지할 수 있도록 타임아웃이 설정되어 있을 필요가 있다
- ICP 메시지의 각 부분에 대한 설명

`OP코드`

- OP코드는 ICP 메시지의 의미를 서술하능 8비트 값. 기본 OP 코드는 ICP_OP_QUERY 요청 메시지이고 ICP_OP_HIT와 ICP_OP_MISS 응답 메시지

`버전`

- 이 8비트 버전 번호는 ICP 프로토콜의 버전 번호를 서술한다. 스퀴드(Squid)에 사용되는 ICP의 버전은 버전 2로, 인터넷 RFC 2186에 서술되어 있다

`메시지 길이`

- ICP 메시지의 총 길이를 바이트 단위로 나타낸 것. 이 값을 저장할 공간이 16비트 밖에 안 되기 때문에, ICP 메시지 크기는 16,383바이트를 넘을 수 없다. URL들은 보통 16KB보다 짧다. 만약 그보다 길다면, 많은 웹 애플리케이션들이 그 URL을 처리 할 수 없을 것이다.

`요청 번호`

- ICP를 지원하는 캐시는 동시에 여러 요청과 응답을 추적하기 위해 요청 번호를 사용한다. ICP 응답 메시지는 언제나 그 응답을 유발한 ICP 요청 메시지와 같은 요청 번호를 반드시 담고 있어야 한다.

`옵션`

- 32비트 ICP 옵션 필드는 ICP의 동작을 변경하는 플래그를 담고 있는 비트 벡터이다. ICPv2는 두 개의 플래그를 정의하는데 둘 다 ICP_OP_QUERY요청을 수정한다. ICP_FLAG_HIT_OBJ 플래그는 문서 데이터가 ICP 응답으로 돌아오는 것을 가능하게 할 것인지의 여부를 결정한다. ICP_FLAG_SRC_RTT 플래그는 형제 캐시가 측정한 원 서버로의 왕복 시간에 대한 추정을 요청한다.

`옵션 데이터`

- 32 비트 옵션 데이터는 옵션 기능을 위해 예약되어 있다. ICPv2는 옵션데이터의 하위 16비트를 형제로부터 원 서버까지의 왕복 시간 측정값을 담아놓는데 사용한다. 이 측정값은 선택적이다.

`발송자 호스트 주소`

- 메시지 발송자의 32비트 아이피 주소를 담고 있는 필드. 역사적인 이유로 존재하며 실제로는 사용되지 않는다.

`페이로드`

- 페이로드의 콘텐츠는 메시지의 형태에 따라 달라진다. ICP_OP_QUERY라면, 페이 로드에는 원래 요청자의 호스트 주소와 NUL로 끝나는 URL이 순서대로 들어있다. ICP_OP_HIT_OBJ라면, 페이로드에는 NUL로 끝나는 URL, 16비트의 객체 크기, 객체 데이터가 순서대로 들어있다.
